Mi nombre es Carmen Cuadrado Quince del Clan Uriana, yo nací en Portete, crecí ahí…

Carmen se refiere al Clan Uriana de la etnia indígena Wayuu, y Portete hace parte de Bahía Portete en la alta Guajira. Entre el 18 y el 20 de abril del 2004, más de 40 paramilitares del bloque norte de las Autodefensas Unidas de Colombia llegaron con lista en mano a este territorio, con la ayuda de miembros del ejército e informantes Wayuu recorrieron la zona, incendiaron casas, torturaron gente, y asesinaron brutalmente al menos a seis personas, cuatro de ellas eran mujeres, dos permanecen desaparecidas. Más de 600 personas aterrorizadas tuvieron que huir, primero se escondieron entre los manglares y cardones del desierto, luego tuvieron que recorrer un largo camino hasta llegar a Maracaibo en Venezuela, pero esto fue cuando Carmen tenía 51 años, antes, cuando era niña, Carmen nos describe a Bahía Portete como un lugar que…
Era quieto, tranquilo, todo el mundo vivía en paz, nosotros con nuestros vecinos, muy rara vez pasaba un carro, porque ese es un desierto, ahí no llegaba Arijuna, ni nada…
“Arijunas” es la palabra que usan los Wayuu para la gente que no es indígena. Durante siglos Bahía Portete había sido un lugar de entrada y de salida de contrabando, pero no había afectado mucho la vida cotidiana de las comunidades Wayuu. Carmen se acuerda que, en el 71, 72 algo cambió…
Llega otra familia, un señor que se llamaba Rey y (no logro entender qué dice la señora) murió, llegó con un señor que se llama Máximo Iguaran…
Ellos también eran Wayuu, pero de otro Clan que venía del lado del Municipio de Nazaret. Los Iguaran estuvieron un tiempo en Portete sin problemas, pero llegó el día en que ellos también quisieron irse, dejaron el negocio del puerto a Simón Barros Epieyu, otro Wayuu de una comunidad de un clan distinto, Simón aceptó el trabajo y según Carmen, con los años…
Ya Simón cambió, decíamos “Este es mío, yo soy el dueño de Portete” ya venían las amenazas a partir de esos momentos, pero nadie paraba bolas a eso. 
Cuando Simón Barros muere en un accidente en el 84, su hijo, al que le decían Chema Bala asume el manejo del puerto.
Ya Chema Bala decía, igualito a lo que decía el papá: “No, yo soy el dueño, yo soy el que mando aquí, cualquier momento mando a botar a esos indios que no son nadie, yo no, porque yo estoy lleno de armamento, tengo plata, tengo no sé qué cosa” Ya escuchábamos las amenazas y ya pasado el tiempo, hasta el día que los Wayuu con que trabajaban con él dijo “No Chema se fue, porque hay una organización de un señor que se llama Jorge Cuarenta, él se fue pa’llá a pedir unos paracos.” “No sé qué será eso” dijeron los Wayuu, “unos paracos que los va a traer, porque ese señor va a mandar a revisar y va a mandar a quitar los dedos a las personas, porque él es el que manda aquí, que él es el dueño”
Chema volvió primero con cinco Arijunas u hombres blancos, después vinieron más, 15, 20, empezaron a patrullar la zona 
Iban apareciendo las Arijunas, había carro por todos los lados ahora, gente armada dentro del territorio de nosotros, hasta el día que dijeron “No que el domingo se va a entrar los paracos” ya la gente comentaba “No que va a entrar, va a matar tienen una lista Chema de la persona que va a morir” los otros wayuu avisaban, pero más nosotros todavía nada no creíamos que eso iba a pasar.
Carmen se fue el viernes para Riohacha y pensaba volver el domingo a Bahía Portete, ese domingo era el 18 de abril del 2004, cuando llegó a Puerto Nuevo cerca de Portete 
Venía otro paisano en una bicicleta y él nos paró como ya como uno lo conoce y “¿Usted para dónde va?” “Nosotros vamos para Portete” “¿Y ya ustedes se dieron cuenta de lo que pasó? Hay muerto allá, los paracos los echó Chema Bala y hay muertos” dijo, “hay muertos, no se sabe quiénes son los muertos, yo me escapé porque yo cogí por otro lado, yo le ruego que no se vayan, a ustedes los van a matar toitos a toitos ustedes los van a matar, regresese, hágame caso” me dijo  
Pero en ese momento era imposible averiguar bien qué había pasado, Carmen decidió irse para Riohacha a ver qué podía hacer 
Nada, todo fue imposible, nosotros dando vueltas ahí, llevábamos 24 horas sin poder ir a Portete porque imagínese, si el ejercito que estaba metido participaron ahí 
Casi al tercer día Carmen se fue a donde unas primas, les pidió que fueran ellas a Portete a averiguar qué había pasado…
Lo primero que encuentran es, la prima mía estaba en su casa, toda mejor dicho, bueno sí… La encontraron muerta tirada ahí debajo de su enramada ahí, entonces donde decían que dónde estaba mi hermana muy lejos de Portete, fueron esta gente, se metieron las primas mías allá y encontraron mi hermana encima de una loma muerta…
Carmen se enteraría de que su hermana Rosa Fince, líder social de años había sido brutalmente asesinada y su sobrina Reina de 13 años, desaparecida, también mataron a su tía de 70 años y a Rubén Epinayú de 17 años, hubo otra persona asesinada, pero de esta sólo encontraron un brazo calcinado. Diana Fince Uriana su otra hermana de 40 años también está desaparecida. De las seis personas asesinadas, al menos cuatro eran mujeres, y es que aquí hay que explicar algo, en la ley de los Wayuu las mujeres no se tocan, no van a la guerra, no se violan ni se les expulsa de la tierra, las mujeres son las que sostienen la cultura, pero además, en la cultura Wayuu, sólo las mujeres pueden tocar a los muertos, así que algunas fueron a Portete a recogerlos, días después pudieron sepultar a varios en un cementerio ajeno al de ellos, lo cual ya era terrible, porque los muertos así nunca estarían en paz y mientras tanto los vivos tenían que decidir para dónde coger…
Le dijimos que se fueran pa’ Maracaibo porque si está el ejercito ahí, si el mismo gobierno es el que nos está matando a nosotros. Cada quien fue a salvarse su vida cada quien…
Y así empezó un éxodo masivo hacia Maracaibo en Venezuela.
Habían 300 y pico cabezas de familia cuando eso, todo el mundo se fue a pie, todo lo que teníamos y eso, todo se quedó ahí…
El recorrido de los casi 600 Wayuu desplazados duró como 20 días, caminando por el desierto. Al fin llegaron a Maracaibo…
Ahí nos auxiliaron nos regalaron ropa, ya partir de ese momento ya era el mes de mayo cuando nosotros llegamos a mover a todos, tuvimos una ayuda del gobierno por seis meses, en Venezuela…
Carmen y su hija decidieron viajar a Bogotá a denunciar la masacre, pero encontraron muy poco apoyo y es que, además empezó a darse cuenta que estaba negando que hubiera habido masacre, la Secretaría de Asuntos Indígenas, por ejemplo, dijo que los Wayuu asesinados habían muerto de hambre que allá no había paramilitares, Carmen buscó abogado, empezó a denunciar y claro…
Las amenazas estaban en su apogeo porque Chema Bala estaba suelto…
A Chema Bala lo capturaron en octubre de 2004 en la frontera con Venezuela, en mayo de 2008 fue extraditado y en el 2009 fue condenado por una corte Federal de Estados Unidos a 20 años de prisión. Mientras tanto Carmen y los demás Wayuu se concentraron en tratar de adaptarse a esta nueva vida, lejos de su territorio ancestral, la mayoría de los Wayuu lleva ya 9 años refugiados en Venezuela y se dedican a oficios muy distintos a los que hacían en Portete…
Los hombres que siempre vivían del pastoreo y de la pesca salen a lavar carro salen a hacer cualquier cosa a limpiar alguna granja y así…
Pero para los Wayuu su territorio es sagrado, y una de las formas de resistencia y de conjurar el dolor de la masacre es regresar a Portete de una vez al año para hacer un Yanama, lo cual en idioma Wayuu significa: trabajo colectivo…
Hemos ido varias, bastantes veces a Portete ya, duramos dos, tres días, una semana y así lo vigilamos de lejos, lo vemos, entonces arrancamos pa’llá, usted lleva la manteca, Meme lleva el azúcar, yo llevo el arroz, tú llevas tal cosa, yo pongo el chivo allá yo lo compro, y lo mismo cuando dice el Yamana, ya hacerse, acerca ya los quince días ya estamos preparándonos, buscándonos unos con otros, yo no voy, pero yo voy a darte dos kilos de arroz, yo voy… Y así vamos recogiendo cuando tengamos el saco los dos sacos de arroz, de la manteca, la harina pan y con eso recogemos entonces, invitamos ya los Arijuna y entonces no reunimos allá hacemos fogata porque los espíritus de nuestro muertos están siempre con nosotros y esos son los que cuidan el territorio, hacemos recorrido en todo el territorio, al cementerio a todos los sitios sagrados de nosotros y así, he estado más tranquilo porque ya, como ya tenemos el contacto con el territorio se pone contento durante los días que nosotros estamos allá…
Y es que los Wayuu no pierden la esperanza de regresar algún día a su tierra, pero Carmen sabe que probablemente ya nada será igual para las nuevas generaciones…
Todo el mundo quiere irse pa Portete si, pero ya las cosas cambiaron ya no va a ser la vida de, que uno vivía felizmente en Portete, ya todo cambiará…
