Mi nombre es Rosa de la Nieve Mosquera Cuello, lo que soy se lo debo a Bojayá y me desvivo por Bojayá  
Rosa nació en Necoclí en la región de Urabá, a los 7 años se mudó con su familia a Bojayá un municipio en el departamento del Chocó, al noroeste de Colombia, en la región del Pacífico. Rosa es sobreviviente de lo que se conoce como la masacre de Bojayá, ocurrida el 2 de mayo del 2002, ese día murieron 79 civiles de los cuales 48 eran menores de edad. En un combate con los paramilitares, el bloque 58 de las FARC lanzó un cilindro bomba al interior de la iglesia, ese día Rosa estaba con más de 300 personas y sus seis hijos, refugiados en la iglesia. Rosa tienen hoy 48 años, y es la mayor de 6 hermanos, todos fueron criados en Bojayá por su abuela paterna, la relación de Rosa con ella no fue fácil, pues su abuela la maltrataba
Entonces son, unos de los maltratos que uno aprende a perdonar pero que siempre quedan secuelas, cuando uno se viste y se mira uno dice: esto me lo hizo mi abuela, ¿no? 
Cansada de su abuela, Rosa decidió salirse del colegio, estaba en tercero de bachillerato empezó a trabajar en el restaurante que tenían en la casa y a los 18 años se fue un tiempo a trabajar al corregimiento de Carrillo, allá quedó embarazada de su primera hija, y se devolvió a vivir a Bojayá con el que hoy es el papá de sus seis hijos. En Bojayá tuvo varios trabajos, pero el más significativo para ella fue en el centro de salud
Porque soñaba ser una enfermera jefe o médico 
Empezó como auxiliar de boticas y con el tiempo terminó haciendo de todo 
De médico, de enfermera, de auxiliar de farmacia, pues allí aprendí demasiado, aprendí como interactuar con la gente, a querer más a la gente 
La región de Bojayá por estar cerca de los mares y de la carretera Panamericana, es un corredor estratégico para la guerrilla, los paramilitares, y el narcotráfico, el conflicto más duro empezó en Bellavista, la cabecera municipal de Bojayá en 1997 cuando los paramilitares decidieron entrar a sacar a la guerrilla del territorio. Desde el 97 los paramilitares dominaron la zona, hasta que, en marzo del 2000, 300 guerrilleros de las FARC se tomaron la vigía del Fuerte, un municipio vecino a Bojayá. Estaban tratando de retomar el territorio, desde octubre del 2001, varias organizaciones empezaron a alertar a las autoridades sobre los riesgos que corría la población civil de la región, y es que todo el mundo, incluida Rosa sabía que tarde o temprano se iban a empezar a matar. Unos días antes de la masacre, Rosa le dijo al médico: 
¿Será que podemos hablar? Yo le dije: yo pienso que la guerrilla se va a meter no muy lejos, entonces, si no tenemos líquidos, no tenemos equipos, no tenemos drogas, ¿qué vamos a hacer? ¿vamos a dejar morir la gente? Eso no es justo… 
Trataron de abastecerse, pero no lo lograron, demasiada burocracia. Llegó el primero de mayo del 2002 a las 6 de la mañana, el comandante paramilitar conocido como Camilo, organizó un bote con 20 hombres para desembarcar en Vigía del fuerte y tomarse la zona, la guerrilla atacó de vuelta e hirió de gravedad a varios de los que iban en el bote. Rosa estaba en su casa cuando un paramilitar le dijo que se fuera el centro de salud, cuando llegó se dio cuenta que ya había algunos paramilitares heridos
Pero pues leve y estaba el comandante, ya se había muerto 
El médico le dijo a Rosa
Yo la mandé a buscar, porque usted sabe que usted es mi aliciente, yo sin usted no hago nada. Nos fuimos allá a urgencias y me dice: Rosa este es tu paciente, pero él se va a morir 
Se trataba de un joven, casi un niño, de 18 años, paramilitar, estaba mal, pero sobre todo no tenía lo necesario para salvarlo
Si hubiera sido en Quitó en Medellín pues el muchacho se había salvado, pero imagínese allá, no había con que atender a la gente, me apretaba de las manos, me decía: señora no me deje morir, señora mi mamá no sabe dónde estoy, señora mi mamá no sabe dónde voy a quedar, señora haga algo por mí. Yo lo único que sé es que el muchacho se murió pidiéndole perdón a su madre. Son cosas que marcan a uno para toda la vida, lo tienes que le queda encima la tierra 
A raíz de esto, Rosa dejó de pensar en convertirse en enfermera jefe. Ese primero de mayo Rosa se quedó en el centro de salud hasta las 5 de la tarde y se fue para su casa, a medida que avanzaba el día los combates hicieron más intensos, muchos habitantes y habían ido, y otros decidieron refugiarse en la iglesia, para la mañana del día siguiente, aproximadamente 300 personas habían dormido en la iglesia, 100 en la casa cural y otros 100 en la casa de las misioneras Agustinas, todas estas casas estaban contiguas
A el otro día, ya dos de mayo, me voy para la iglesia 
Se fue con sus seis hijos y un sobrino, su esposo quedó de llegar a la iglesia más tarde
No tenía ni 15 minutos de haberme sentado cuando estalló la pipeta, yo me quedé ahí con los ojos cerrados porque pensaba abrir los ojos yo dije: cuando despierte no sé cuál de mis hijos haga falta, por lo menos porque si estoy herida, estoy viva porque estoy sintiendo y estoy pensando, pero mis hijos yo los escuchaba pues como llorando con esa angustia yo si escuchaba pues muchos llantos, muchas cosas, cuando abrí los ojos y veía a mis hijos que chorreaban sangre por la cabeza, yo veía que chorreaba sangre por un pie, pero yo decía: igual si quedo manca, no, o sea, no es del otro mundo, y cogí la que más sangre estaba botando porque se me había privado, botaba espuma por la boca y se privó, entonces la cogí, le entregué los dos más pequeños a una señora y me pasé a la casa cural, al resto de la casa cural que había quedado, que ya no había quedado nada 
Llegó a la casa cural, le dio a su hijo un poco de agua sal y trató de curarle lo mejor que pudo la herida, decidió irse con sus seis hijos a buscar a su esposo cerca de su casa apenas llegó en el bote lo vio desde el río
Y me gritaba como con esa fuerza: a dónde, aquí está, hay unos heridos, pero aquí está. Cuando ya entró la (inentendible) ya nos bajamos y me dice la niña, la que estaba mal herida, me dice y que: mami, yo me voy a morir. Yo le dije: mija, tenga fe en Dios porque el agua sal esa que yo le di le va a dar fuerza, le dije
Rosa le inyectó un desinflamante a su hija, se mejoró un poco. Ya reunidos, muchos vecinos con el padre Antún Ramos empezaron a pensar qué hacer
Nos envió el padre Antún: busquen cobija, busquen lo que sea blanco así sean calzones, pero vamos 
Se montaron en varios botes, algunos movían las prendas blancas para que no les fueran a disparar y otros, a falta de remos usaban las manos para llegar a la orilla de Vigía del Fuerte. Entre los días 2 y 3 de mayo, aproximadamente 1000 habitantes de Bellavista se refugiaron en Vigía del Fuerte los enfrentamientos se prolongaron hasta el 6 de mayo en la mañana, cuando la fuerza pública finalmente llegó, el hecho de que las FARC fueran uno de los principales responsables de la masacre, desencadenó acciones de la justicia orientadas a castigar a la guerrilla, pero para los demás responsables, especialmente para los paramilitares y miembros de la fuerza pública, la justicia aún no ha llegado, muchas paramilitares además, declararon que el padre Antún fue el que encerró a la gente en la iglesia, pero Rosa quiere aclarar que:
Eso es falso, él no los obligó a que se metieran, en caso de cualquier cosa, allí está la iglesia, ¿por qué? Porque la iglesia es la casa de Dios, y si no hay respeto con ella, entonces con qué va a haber respeto, no que él obligó a la gente a meterse allá y lo otro es que allá adentro de la iglesia habían paramilitares, en ningún momento en la iglesia de Bellavista, ni el primero ni el 2 de mayo, hubo paramilitares, entonces qué para resarcir los daños la gente tiene que decir la verdad tanto uno como el otro 
Con el pasar de los años, algunos sobrevivientes han muerto a causa de las esquirlas qué les quedaron en el cuerpo y otros han muerto de cáncer debido a la contaminación que dejó la explosión del cilindro. Rosa iba mucho donde las monjas y se unió a una comunidad de mujeres que se apoyaban mutuamente 
Y había una que se llama Auria y ella me decía: tranquila Rosita, llora, que tú sabes que mi hombro es tu pañuelo, y de verdad yo, le contaba pues tantas cosas, salía de ahí como fortalecida, con tantos consejos que ella me daba 
Después de la masacre del 2 de mayo, las monjas la invitaron a estudiar teología en una universidad que iban a abrir, Rosa decepcionada de la enfermería, decidió aceptar
Después del 2 de mayo que yo vi tanto destrozo, tanta sangre, tanta cosa, pues nunca he querido ser más que los demás, le doy gracias a Dios por eso, pero desde ese día para acá fue que yo aprendí que yo nací para servir y voy a tener que servir hasta que me muera, servir y hacer las cosas bien, eso me hace sentir feliz
