Mi nombre es Ana Deida Secué, soy del resguardo de Huellas Caloto
El Resguardo de Huellas en Caloto, Cauca forma parte de la nación indígena Nasa, conocidos antes como los indígenas paeces, los Nasa llevan años resistiendo y asegurando la sobrevivencia de su cultura en medio de las balas, el desplazamiento, las desapariciones forzadas, las masacres y la indiferencia del Estado, y de buena parte de la sociedad nacional, sólo en el Cauca en los últimos 42 años, cerca de 800 hombres y mujeres indígenas han sido víctimas de la violencia armada. Ana nació en Caloto un municipio en el departamento del Cauca, al sur occidente de Colombia, hoy, Ana tiene 42 años y 5 hijos…
Mi papá y mi mamá, ellos tuvieron diez hijos y siempre vivían de la parcela, de la tierra, de los cultivos, de la yuca, plátano, o sea, de la cacería y vivíamos en nuestra finca, porque teníamos tierra, teníamos comida, entonces casi no había necesidad de plata, sólo se compraba la sal…
El mundo de los indígenas del suroccidente colombiano está basado en las mingas, las mingas son formas solidarias del trabajo, físico e intelectual, en las que todo el mundo participa, viejos y niños, mujeres y hombres, hay mingas para hacer casas, por ejemplo, o para sembrar, pero también hay mingas de pensamiento o para marchar, marchan para exigir sus derechos a la tierra, a su cultura, a la autonomía y a la paz. El papá de Ana participaba en muchas mingas de los Nasa, y estuvo involucrado en varios procesos comunitarios, como el de la recuperación de tierras, ella lo admiraba, y de él heredo su interés por lo que pasaba en la comunidad…
Yo trabajaba en las mingas, ocho años, yo cuando tenía la oportunidad me iba a las mingas comunitarias a trabajar, a destripar, a voliar machete, a lo que fuera, con la gente adulta 
Cuando Ana tenía ocho años, su papá decidió enviarla al colegio, pero la escuela no le gustó, tenía una profesora que le pegaba porque no escribía bien y sus compañeros, muchas veces, la maltrataban y la discriminaban por ser indígena 
La misma profesora le dijo a mi papá que si quería, ella me daba estudio, que yo podía estudiar en Caloto, pero que yo en el día le podía cuidar a la mamá y en la noche ella me ponía a estudiar y ellos tomaron la decisión así “Plas” y así no quisiera, te vas y llorando o no llorando tocaba irme
En esa casa vivía con la profesora, la mamá, y el hijo de la profesora 
Al llegar a esa casa, para mí fue muy duro, me levantaba a las tres de la mañana a hacer tinto y a hacer empanadas pa’ ella vender y yo a las seis de la noche me iba a estudiar, llegaba a las nueve o diez, cogían y me encerraban en una pieza y ahí tenía que amanecer, no salir, o sea, dormía con llave y era como a como habían tratado a los esclavos me trataban a mí, después de año y medio, me revelé, tenía nueve años y medio y le dije: “no más, me voy pa’ donde mi papá, ¡me voy!” 
Pero al volver, encontró que la situación se había vuelto muy tensa, a su papá le hicieron un atentado y aunque no lo mataron, ya no pudieron regresar a su finca, se fueron a vivir con unos familiares a una vereda del municipio de Caloto, su papá le insistió que volviera al colegio, ella tenía once años cuando una familia se ofreció a recibirla a cambio de que cuidara a sus dos niños; Ana se fue con ellos e hizo tercero de primaria y mitad de cuarto.
Fue una familia muy buena, era mestiza, lo primero que hicieron ellos fue mandarme a hacer ropa, comprarme zapatos, nunca me había puesto algo nuevo, ellos cada ocho días se iban a bañar en piscina, me llevaban, con los niños, o sea, cambió mi vida totalmente ahí
Le gustaba estudiar y estaba contenta, llevaba más de un año con ellos, cuando un día…
La señora salía al médico, y el señor ese se quedó en la casa y yo estaba en el comedor cuando yo sentí que él se me acercó por detrás e intentó darme un beso aquí en la mejilla, y para mi eso fue como, o sea, yo de una reaccioné y reaccioné y este seguro me quiere hacer algo, él: “Ana no te molestes, Ana no no no no, es que no es eso, no pienses” Pero no, ya ahí ya le cogí el pánico, que no usted a mí, yo le dije “No, yo, ¡yo me voy! ¡Me voy, me voy, me voy, me voy!” 
Ana se devolvió a su casa y empezó a meterse cada vez más en las mingas, tenía alrededor de 13 años 
Yo, era secretaria, les apuntaba, con el poco estudio, apuntaba quién vino hoy al trabajo comunitario y ese era mi papel de ser secretaria, y yo ahí ya me sentía con una responsabilidad de cargo
Casi al año de haber llegado, antes de que Ana cumpliera 14, un día, por la mañana, se topó con una gente armada que iba en busca de su papá, aunque ese día no lo encontraron, la señal había sido clara 
Entonces ya a los poquitos días mataron a mi papá, a mi papá siempre le decían “cuídese, porque pues no sabemos qué gente es” y todo eso, mi papá decía “yo no le debo a nadie, lo único que hago es trabajar y ayudar la gente”
Cuando le preguntamos a Ana si sabía quién lo había matado, nos dijo que con el tiempo se enteró de quién fue, pero que ella ya lo había perdonado y prefería no hablar de ese tema. Con la ausencia de su papá, a ella y a sus hermanos les tocó empezar a trabajar, también por entonces Ana se ennovió y al poco tiempo quedó embarazada, ella seguía asistiendo a las mingas, pero era más para escuchar que para proponer, ahora su papel principal era ser madre y esposa 
Yo pensé hasta ese entonces que el tener un marido era para que lo cuidara a uno, para que lo sacara, para que le ayudara
Pero con el tiempo, se dio cuenta de que en su caso esto no era tan cierto 
Empieza mi calvario en el hogar, porque viví con un marido que prácticamente machista, me pegaba, me maltrataba y todo eso, entonces como yo era la esposa tenía que callar y toda esa vaina, llegó un tiempo que la familia de él era evangélica y ellos empezaron, “no, Dios te puede cambiar, Dios lo puede cambiar a él” y toda esa vaina, tanto así que yo me entregué al evangelio, y yo oraba y toda esa vaina y yo decía que yo no veo cambio yo veo que él sigue y me pega y yo tengo que dejar que me pegué porque soy evangélica, no puedo alzar la mano, no puedo gritar, no puedo nada y llegó un momento que dije: “¡No más! Pues ya no voy a ser evangélica”
No se separó sino hasta el 2008, pero desde antes ya enfocaba sus esfuerzos en sus hijos y en liderar su comunidad; seguía yendo a las mingas y a las reuniones. Cuando tenía 21 años…
La comunidad dijo “no, tú Ana hace rato estás ahí, hombre asumí el cargo de la junta” Asumí como tesorera de la junta cuatro años
Luego, la comunidad le insistió en que asumiera un cargo de la coordinación y ella aceptó reticente, y es que, para Ana… 
Asumir un cargo, para mí, era algo muy grande, si a uno, a veces, la familia le queda grande, ¿usted se imagina yo, liderando una población casi 8000 habitantes? Para mí es duro, yo que soy mujer, es duro, ¡Ana tú puedes, tú puedes!
Después le pidieron que fuera gobernadora, pero ella siempre decía que no
Hasta que, en el 2005, se enojó la gente, “juaaaaz, uno la nombra ella, y ella no quiere, y no, pa’ qué joden más con ella” y dije, bueno, pero si esa es la voluntad de ustedes y de los espíritus, acepto, pero con una condición, “¿Cuál?”, le dije, que no me dejen en el cargo principal.
Aceptaron, y en el 2006, la nombraron gobernadora suplente del resguardo Huellas Calor
Yo me paseaba el territorio de noche y de día, si había un problema, quizá yo era la última que llegaba a dormir y como mujer me tomé esa vaina así, todo eso permitió que el siguiente año la gente dijera “Ella es, otra vez” 
En el 2007, terminó aceptando la gobernación del cabildo indígena
En este proceso, a veces, yo digo, me he echado tantas responsabilidades al hombro, de mucha gente, y quizás, a veces me cuestiono o ¿será que estoy olvidando o dejando parte de mí, parte de mis hijos?
No ha sido un trabajo fácil defender los derechos de los indígenas en su propio territorio Nasa, un territorio en donde los actores armados legales e ilegales se enfrentan, y en donde, muchas veces, son ellos quienes violentan los derechos de la población civil
A mí me han amenazado en varias ocasiones, y quizás no ha sido únicamente por estar en este proceso, sino también por defenderle la vida mucha gente.
A pesar de que no ha vuelto a ser gobernadora principal desde el 2008, Ana ha ejercido otros liderazgos, ha sido coordinadora jurídica de derecho propio de la ACIN, que es la Asociación de Cabildos Indígenas del Norte del Cauca, también ha acompañado a las víctimas de la ACIN y últimamente está trabajando en el tema de la Paz desde la tulpa de pensamiento de mujeres de la ACIN. Ana dice que lo que más ha aprendido a través de todo este proceso es que…
Si estamos cada uno separado, buscando el bienestar de cada uno, seguramente no lo vamos a lograr y seguramente nos vamos a terminar haciendo daño, porque yo no puedo escuchar al otro ni entender al otro, entonces, para poder escuchar y entender al otro, tengo que estar más junto que separado.
