Nací en El Carmen de Bolívar, en el barrio El Porvenir ahí vivo aún…

Esta es Soraya Bayuelo, hoy tiene 55 años, y en 1994 junto con comunicadores, maestros y líderes comunitarios del Carmen de Bolívar creó lo que se conoce como el colectivo de comunicaciones “Montes de María”, Soraya nos resume qué es…

Nace de las entrañas de la casa de la cultura, es un proyecto con una claridad desde los principios de defensa de los derechos humanos, especialmente el derecho a la comunicación es un proyecto de transformación social, que creíamos que hubiese podido seguir normal, ¿verdad? Si no irrumpe el conflicto armado…

El conflicto al que se refiere Soraya es a la lucha entre guerrilleros y paramilitares, que empezó con la llegada de la guerrilla a la zona a mediados de los 80’s y la zona es: Montes de María, una región del Caribe interno colombiano ubicado entre los departamentos de Sucre y Bolívar, donde entre 1999 y el 2001 hubo 42 masacres que dejaron 354 civiles asesinados… Tal vez el corregimiento más conocido de Montes de María es El Salado y lo es, lastimosamente, debido a la sevicia de la masacre conocida con este nombre, que ocurrió entre el 16 y el 21 de febrero del 2000; allí, 450 paramilitares del bloque norte de las autodefensas Unidas de Colombia, comandados por Jorge 40 con la complicidad de miembros de las Fuerzas Armadas de Colombia asesinaron a 60 personas. Antes de que llegara la guerrilla había relativa tranquilidad en la zona…

Los conflictos que había es los que siempre existen en cualquier pueblo, por ejemplo, la carencia de los servicios públicos o las malas administraciones, la corrupción administrativa, que te digo que es peor que la guerra, porque existía antes, durante y después.

Por eso Soraya quería hacer algo, en bachillerato tuvo la fortuna de encontrar a un grupo de amigos muy parecidos a ella, tenían la costumbre de sentarse en una banca del parque a hablar de libros, de películas y analizar la situación del país. En 1988…

Se nos metió que teníamos que buscar la Casa de la Cultura, y había una casa grande que era un mercado viejo, y decidimos que esa era la que le íbamos a pedir al alcalde, y a los concejales… 

Hicieron un cabildo abierto en el Concejo Municipal y consiguieron la casa… Con este proceso también surgió la primera oficina de prensa del municipio, Soraya y su gente hicieron radio, televisión y dos documentales sobre el pueblo, y organizó, con un amigo, un taller de periodismo del que saldría un potente colectivo de comunicaciones.

1 de septiembre de 1994, hicimos la agrupación primera, entonces como 26 personas nos reunimos ese día, eso fue como el núcleo, la base del colectivo de comunicaciones “Montes de María” 

Para entonces, la guerrilla ya había empezado a secuestrar… 

Fueron las primeras cosas de alerta que yo me acuerdo de que empezamos ya a mirar con preocupación, pero después ya empezó una degradación (no se entiende) donde ellos ponían bombas, mataban a la gente…
Y un poco después, hacía 1995, la situación se empeoró con la llegada de los paramilitares…

Entre todo (no se entiende) guerrilla (no se entiende) y donde los paramilitares luego llegaron y se asentaron ahí, y todos esos pueblos eran paramilitares, y eso fue una división interna que hasta el día de hoy pesa, ¿me entiendes? Pero también había un matrimonio entre las fuerzas públicas, en este caso la policía, la SIJIN, con esto de principios de células paramilitares que empezaron a surgir en el territorio. 

Empieza más fuertemente las amenazas, hay asesinatos y desaparecidos, una de las víctimas más cercanas a Soraya fue su hermano, el Chichi, que le había estado ayudando en la administración de la empresa de comunicaciones, línea 21 que había fundado con su amiga Beatriz; al Chichi lo mataron el 5 de julio de 1998…

Entonces, llega un grupo paramilitar en complot con la policía, a matar a varia gente que estaba allí, repartiendo en el mercado nuevo, tomando cerveza, haciendo un sancocho, y mi hermano tenía cinco minutos de haber llegado ahí, y lo mataron ahí, pa’ nosotros fue… partirnos la vida en dos, a la familia nos cambió la vida… Y después entonces, ya tú ves que ya no es tú hermano, sino que empiezan a, el conflicto se va acrecentando y ya no se mata uno o dos, sino que ya son masacres, ¿me entiendes? En el 98-99 desparecen gente, empieza una noche muy negra, y llegan las masacres del Salado, el primer desplazamiento del Salado que fue en el 99 por allá… Eso es duro, van llegando desplazados de aquí, desplazados de allá, y ese pueblo se va llenando de esas cosas, y estalla bomba aquí y estalla bomba allá, y matan a fulano y todo era muerte, ¿me entiendes? 

En la masacre del Salado, 450 paramilitares asesinaron con sevicia por lo menos a 60 personas, torturaron, degollaron y decapitaron hombres, violaron y ahorcaron mujeres, todo con la complicidad de miembros de las Fuerzas Armadas. Al menos 4000 personas se tuvieron que desplazar del territorio. Empiezan a matar a algunos de los amigos de Soraya, gente del colectivo.

Y cualquier día le dicen a la mamá de Beatriz que se cuide, los de línea 21, entonces no, nosotros nos fuimos, mi exilio, no le dijimos a nadie, a nadie… 

Decidieron irse para Cartagena, a escampar las amenazas, era mayo del 2000, Soraya estaba en Cartagena cuando…

El 18 de agosto del 2000 me llama por teléfono la presidente de la Casa de la Cultura, “Soraya, pasó algo terrible. Fue un accidente, iba pasando tu sobrina en una moto y estallaron una bomba” y yo te cuento que eso fue morirse, morirme.

La sobrina de Soraya se llamaba María Angélica Roncallo Bayuelo, tenía 14 años iba con dos amigas en una moto a las 6 de la tarde, el frente 37 de las FARC puso la bomba, estaban amenazando al dueño de una ferretería. Las tres niñas murieron al día siguiente debido a las quemaduras, Soraya volvió al Carmen para el velorio y se sorprendió con la solidaridad del pueblo, porque es que si no era el toque de queda no decretado por la guerrilla eran las reglas de los paramilitares…

Es que lo paracos, sobre todo, no permitían que se hicieran velorios, ya en el 2000 no se permitía velorio, que se metían hasta con las costumbres de uno, de los ritos, de la muerte, y el pueblo le dijo no a eso, porque en mi casa amanecían todos los (no se entiende) y era también el silencio de decirles no nos vamos a acostar (no se entiende) y la vamos a velar, y la vamos a llorar y la vamos a estar con la familia.

Los del colectivo empezaron a pensar en formas de resistirse al miedo de salir, se inventaron “el lunes pinta bien”, los miércoles de cultura, y otros proyectos, por propuestas como estas el colectivo se ganó el premio nacional de paz en el 2003.

Pero lo más potente, potente, que nos inventamos fue un cine club entonces nosotros sacamos el cine club itinerante “La Rosa Púrpura del Cairo” y esa fue otra decisión también fue una ventaja, porque había estallado cuatro bombas, uno sintió que la gente se volvía a meter pa’ dentro, entonces fue cuando nosotros nos reunimos y dijimos “no puede ser que nos sigan metiendo más esto, algo tenemos que inventarnos, vamos a sacar el cine a la calle a ver qué pasa”. Entonces, muertos del miedo, creo que fue un nueve de octubre del 2000, nos pusimos allá a poner un video beam, con unos parlantes que les faltaban un (no se entiende) porque no teníamos propios todavía, un mantel de la casa de la tía de Beatriz que era la pantalla en una ventana, entonces vinieron como 300 personas, llenos de miedo todo mundo, apenas eso sí que se acabó la película se fue todo el mundo y quedamos solos nosotros recogiendo los equipos, (no se entiende) muertos del susto.

Este cine club se empezó a mover por todos los pueblos y las veredas de los Montes de María, y como tuvo tanto éxito, el colectivo empezó muchos otros proyectos, un libro que se llamó “Memorias con sentido”, talleres, cine foros, y un festival audiovisual.

Entonces ya hacemos eso, pero qué hacemos con eso, esto tiene que trascender, entonces hay quien dice “Por qué todas estas cosas que tenemos (no se entiende) todo lo que nos podía llevar una galería de la memoria, nosotros no queremos una galería, porque galería hay en todos lados. 

Y así en el año 2008, nació la idea de crear, lo que se va a llamar, Museo Itinerante de la Memoria de los Montes de María, que va a recoger las memorias del conflicto de 16 municipios de la región, va hacer una carpa en forma de mochuelo, un pájaro cantor emblemático de la región, y se va a mover por todas las zonas. 

Ahora pa’ mí me llena de gozo de felicidad total, saber que, desde nuestro trabajo, nosotros podemos hacer un Museo Itinerante de la Memoria y que va a recoger absolutamente todo eso que están haciendo los colectivos de (no se entiende) de las escuela de narradores, y que la gente aprenda a hacer memoria con su propia palabra, su propio estilo, sus propias acciones, su propias herramientas que tenga a la mano (no se entiende) desde la vereda más chiquita hasta lo más urbano que se pueda hacer.

El Museo planea abrir su carpa en el 2014.
