Siempre he sufrido la violencia, ¿por qué? Porque a mi papá lo asesinaron siendo yo muy niña

Ella es Ludivia y su vida ha estado marcada por muchos tipos de violencias, nació 1952, en el Valle del Cauca, un departamento al sur occidente de Colombia, toda la vida ha sido partera y hoy se define como evangelizadora y líder comunitaria. Ludivia es vicepresidente de la asociación de víctimas de Trujillo, que se creó en 1995, después de lo que se conoce como la masacre de Trujillo, que no fue de un día sino de siete años de violencia casi continua en los municipios de Trujillo Bolívar y Río Frío al noroccidente del Valle, desde 1988 hasta 1994 se registraron 342 víctimas de homicidio tortura y desaparición forzada esta masacre fue cometida por una alianza entre narcotraficantes, paramilitares y miembros de la policía y el ejército colombiano. Franklin, uno de los hijos de Ludivia, fue uno de los torturados y asesinados, hoy en día, Ludivia es una defensora de la memoria de las víctimas, pero este ha sido solo el último capítulo de una historia larga y dolorosa; su infancia no fue fácil

No tuvimos ni un regalo de niños, nada, nos daban era ropita lo que nos daban las religiosas

Cuando su padre fue asesinado durante la violencia política de los años 50, su mamá tenía que irse lejos a trabajar para mantener a sus seis hijos, y Ludivia, siendo la mayor tenía que encargarse de sus hermanos

Me gusta mucho estudiar y quería ser religiosa

En un momento dado, su mamá consiguió otro compañero

El señor que estaba con mi mamá me perseguía haciendo yo muy niña, yo no le podía decir a mi mamá porque ella decía que era que yo quería dañar el hogar y me cogía contra una pared y me daba, hasta que no me veía echando sangre no me dejaba

Cuando Ludivia tenía como 12 años, su mamá quedó embarazada otra vez

Ahí fue los primeros partos que yo fui atendiendo, desde pequeñita 

Al poco tiempo de que su mamá diera a luz, Ludivia también quedó embarazada

El primer niño lo tuve como de unos 13 o 14 añitos. Ese niño nació y a los 15 meses se murió el niño 

Cuando le preguntamos si estaba enamorada del papá de ese niño nos dice:

No estaba enamorada, ¿sabes por qué? Porque había sido el marido de mi mamá 

A los 2 años, Ludivia volvió a quedar embarazada, esta vez, era una niña 

Cuando me dieron los dolores yo ya sabía cómo era tener un hijo, y que tenía que hacer, y cómo cortarle el ombligo, y así como veía a mi mamá, que si no había tijeras calentaba un cuchillo, y les cortaba el ombligo, así hice con mi hija

Poco después, conoció a un muchacho amable, recién salido del cuartel, se llamaba Omar, se enamoró de él, y tuvieron cinco hijos 

Teniendo yo mis propios partos aprendí a atenderle partos a los demás

Pasó algunos años felices con Omar, pero en un momento dado, empezó a darse cuenta de que su propia historia se podría repetir con su hija mayor 

Cuando ya comencé a ver también las mismas dificultades que había pasado yo en mi niñez, por eso lo dejé, y antes de que pasara lo mismo de tener un niño, y por eso nos separamos 

Omar consiguió una nueva mujer y no volvió a aparecer, Ludivia se encargó sola de sus seis hijos, después de un tiempo conoció a Jorge y se fue con él para Trujillo, era 1984.

Yo al llegar a Trujillo vi mucha gente, como todo muy próspero, como esa alegría, se veía como un ambiente muy bueno en Trujillo y de eso me enamoré de Trujillo 
 
Vivian en una finca cerca al pueblo, todo era tranquilo, pero a los tres años de estar con él, tuvieron una hija y todo empezó a cambiar, ahora Jorge tomaba mucho y la maltrataba, pero los hijos mayores le ayudaban en algo, sobre todo “Frankie”, pero Ludivia empezó a temer por la vida de Frankie en 1990, cuando la violencia de Trujillo empezó a ponerse dura, surgió a raíz de una manifestación pacífica qué hicieron los campesinos en 1989 y en la que protestaban por tanto descuido Estatal, por falta de vías y de empleo, un deficiente sistema de salud y de educación, en fin, porque…

Nadie se acordaba de los campesinos, entonces dijimos: verdad nos vamos a unir, que la unión hace la fuerza 

Decidieron reunirse pacíficamente en el parque, pero pronto llegó la policía y los rodeó.

Nos tildaban de guerrilleros, ¡mentiras! Ahí no había guerrilla, ahí estaban era los campesinos, es que cuando uno exige los derechos, entonces no saben qué decir 

La policía empezó a disparar

Y ahí fue donde el padre Tiberio abrió las puertas de la iglesia, para que entraran los niños y las señoras y todo  

El padre Tiberio Fernández es una de las víctimas más representativas de esta masacre, no solo por la sevicia con la que fue torturado y asesinado, sino también por el ataque la labor que estaba haciendo con los campesinos, los impulsaba que se independizaran de los terratenientes y ayudó a crear 45 empresas comunitarias, por ese trabajo organizativo, el padre y muchos campesinos fueron acusados de colaborar con la guerrilla del ELN, lo asesinaron el 17 de abril de 1990 

Lo encontraron el 22, flotando por allá por el río, cerca de Roldanillo 

En el 92 Frankie tenía 18 años 

Él se daba cuenta de lo que hacía toda esa gente, los paramilitares, el ELN, todo eso, hasta que un buen día me llamaron y me dijeron que él había sufrido un accidente 

Ludivia llamó a preguntar qué había pasado, pero solo le dijeron que se fuera preparada, estaba a punto de irse… 

Cuando vi el carro de una funeraria parada ahí, y le dije a, a ese muchacho: ¡retroceda que yo no me voy a ir hasta que no mire a ver qué llevan en ese carro! Entonces yo le dije a un muchacho que había ahí: oiga, ¿qué llevan en ese carro? Y me dijo: no… un muñeco 

Muñeco es como se le dice en muchos lugares de Colombia a una persona asesinada

Cuando me fui a asomar ahí, cuando vi a mi hijo tirado en ese carro, con su ropita de trabajo con sus boticas, con una manito como así, como toda aporriada y con los ojitos abiertos, yo entré y como que él me estaba mirando, ¡ay no! Que desespero tan horrible

Como era natural, Ludivia se puso muy mal con la muerte del hijo, pero ella no estaba sola en su duelo, por la misma época alrededor de 300 familias del área de Trujillo sufrieron las consecuencias de la muerte, desaparición o tortura de sus seres queridos, por eso muchas amigas, y algunas religiosas, empezaron a invitarla grupos de oración a hacer distintas actividades 

Nos reuníamos en las mismas familias, nos contamos el dolor de saber cómo habían sacado nuestra familia o las otras compañeras de las casas, porque si no hay un amigo, un vecino que se une en solidaridad con uno, uno le parece que se va a enloquecer 

El Estado colombiano admitió que era responsable de lo ocurrido, pero solo parcialmente, sin embargo, dadas las denuncias de las propias víctimas ante la OEA y de que esta concluyera que el Estado no solo había sido negligente, sino cómplice, pues habían participado militares y policías, el presidente Ernesto Samper reconoció públicamente en 1995 esa responsabilidad, y se comprometió con varias acciones de reparación 

Entonces así, la OEA, fue la que exigió al Estado para que nos donaran un sitio, donde poder reunirnos, entonces ellos aceptaron y dieron ese parque monumento 

El Estado desembolsó cerca de 100.000.000 de pesos y con eso compraron una montaña de 6 hectáreas, ese fue todo el apoyo Estatal, después de mucho debatirlo las familias convinieron en hacer un parque monumento, con un área dedicada al duelo y en la memoria y otra a la reflexión sobre el futuro, pero como la memoria también es una forma de hacer justicia, en varias ocasiones le han hecho atentados al monumento, han puesto bombas y han profanado las tumbas. 

Los asesinatos continúan, en febrero de 2013 Alba Mery Chilito, fundadora y miembro activo de la asociación de víctimas de Trujillo, fue asesinada de manera atroz, pero la memoria se resiste al olvido 

Para que ese parque monumento se pueda seguir adelante y mostrándole a todo el mundo que estamos en la lucha, en la resistencia, haciendo nuestras biografías, las biografías escritas con nuestras propias manos, nosotros por eso aún seguimos exigiendo justicia y la verdad, porque reparación, a un hijo no se lo reparan ni con todo el oro del mundo
