El padre de mis hijos fue asesinado en un potrero cerca de aquí, en el 2003, cuando estaba jugando fútbol con algunos de los muchachos del pueblo. Acababa de meter un gol cuando apareció una camioneta verde. Se bajaron tres hombres y le preguntaron si le gustaba el fútbol. Uno de los muchachos respondió por él y dijo que le gustaba mucho. Uno de los hombres dijo que era una lástima, porque era la última vez que jugaría fútbol. Y lo asesinó a balazos. Los hombres dieron después un paseo tranquilamente por el potrero, antes de volver a la camioneta y desaparecer. Muchos años después descubrimos, leyendo sus confesiones, que el Tigre y Jorge 40 estuvieron detrás de esto. Pero no hubo una razón específica para cometer este asesinato.
