A las dos de la madrugada del 19 de febrero del 2001, unos 30 paramilitares aparecieron en nuestro pueblo, según su madre, Marina Barbosa (56). Pararon delante de la casa y tocaron la puerta, pero yo no quería dejarlos entrar. “!Apúrense o tiramos una granada adentro!”, gritaron los hombres. Después derribaron la puerta. “Ustedes apoyan a la guerrilla”, gritaron de nuevo. Usaban máscaras negras que ocultaban sus rostros. Yo les dije que no era verdad, pero no escuchaban. Nos hicieron acostar en el suelo. Buscaron por toda la casa papeles que pudieran incriminarnos y tiraron todas nuestras pertenencias al suelo. Llegaron en una camioneta grande y en un carro del ejército. Se llevaron todas las cosas de valor, incluyendo nuestra motocicleta. También nos amenazaron con llevarnos, pero yo les grite: “Si quieren matarnos, !háganlo aquí!” Cuando terminaron de inspeccionar la casa, acusaron a mi esposo de ser sindicalista. Pero no lo era. Sí trabajaba para la Drummond: manejaba camiones para esa empresa. Al final, sacaron a mi esposo y lo asesinaron a balazos aquí, al frente de nuestra casa, delante de nuestros hijos. Su cuerpo recibió nueve balazos.
