Claudia es la primera coordinadora que tuvo el movimiento de víctimas de la violencia en el cesar. Israel su esposo, trabajaba como investigador forense para la Fiscalía General de la Nación. En el año 2000, él fue asesinado, junto con otros seis colegas, por los paramilitares, mientras investigaba otro caso de asesinato cometido por esta misma organización. Los restos de los siete investigadores nunca se han encontrado. En busca de sus seres queridos, Claudia ha estado presente en varias excavaciones, hasta ahora sin resultados. Este trauma´tico evento cambio´ para siempre las vidas de Claudia. “No conocemos la razo´n de los asesinatos y hasta el momento no hemos podido recuperar los cuerpos, a pesar del hecho que alias El Tigre y alias Tolemaida han declarado que esta´n enterrados en una hacienda en Codazzi”, declara Claudia. La bu´squeda, el dolor y la incertidumbre han hecho grandes estragos en sus vidas. Dice Claudia: “Antes del caso de la desaparicio´n de mi esposo, yo si´ teni´a trabajo empleo, pero a rai´z de la desaparicio´n de e´l el esposo, me distancie´ totalmente del tema del empleo, y toda mi vida en los u´ltimos 13 an~os ha girado so´lo alrededor de tratar de resolver el caso”
