Yo tenía 25 hectáreas en Mechoacán. Las ocupamos en 1990 y comenzamos a construir una casa y a cultivar la tierra. No fue sino hasta 1996 cuando todos los documentos de propiedad estuvieron en orden. Las amenazas de los paramilitares comenzaron poco tiempo después. Siempre llegaban de noche para decirnos que teníamos que irnos, porque Drummond quería comprar la tierra. Mi hijo protestó y fue amenazado. Me lo llevé a Riohacha (en el norte), donde estaría seguro. En una visita posterior, nos ofrecieron 10 millones de pesos. Teníamos que irnos en 12 horas. Eso fue lo que hicimos. Huimos a Riohacha. Mi hijo fue asesinado allí después, luego de lo cual nos fuimos a Bosconia. Estamos ahora procediendo para que nos devuelvan nuestra tierra. Queremos un precio justo. Oswaldo Vega, el hombre que compró nuestra tierra por tan poca plata y que todavía trabaja para Drummond, vino hace dos meses y me amenazó. Dijo que teníamos que parar el caso o que volvería para matarme. No me ha quedado nada. Vivo en un rancho y vendo café en el mercado.
