“Mi esposo administraba la hacienda El Diamante, en Los Brasiles. Vivíamos allí con toda la familia (nuestros 6 hijos), y con el hermano de mi esposo y varios de sus hijos. A las cuatro y media de la madrugada del 8 de septiembre del 2000, un grupo de hombres armados llegó a la hacienda. Los hombres de la casa ya estaban trabajando y ocupados ordeñando y haciendo todo lo demás. Yo estaba en el pueblo llevando a los niños menores a la escuela. Se llevaron a los hombres de la casa y los asesinaron. Un sobrino quedó vivo. Ese día perdí a mi esposo y a dos de mis hijos. Mi cuñado y tres de sus hijos también fueron asesinados. Nunca más volví a la finca después de haber recogido los cuerpos para enterrarlos. Me fui a vivir con los niños que quedaron vivos a San Diego, pero después de vivir un año allí nos amenazaron. Mi hijo de siete años llegó un día gritando a casa: ‘Nos van a matar’, Nos fuimos al otro día para Bucaramanga, donde permanecimos cinco años. Trabajé en el servicio doméstico y una amiga me ayudó de manera increíble, encargándose de que los niños fueran a la escuela. Decidí regresar aquí en 2007. A veces me preocupo, pero este es mi hogar.”
