Jerardith puede recordar como si fuera ayer la última vez que vio a su hermano. Fue el 14 de noviembre del 2012, hacia las seis y media de la tarde, cuando estaba oscureciendo. “Un carro paró delante de nuestra casa. En el puesto delantero iba alguien que mi hermano conocía y atrás iban otros dos hombres. Yo no podía ver claramente. “Venga con nosotros”, le gritó el chofer a mi hermano Howes, “hay un carro varado en el barro cerca de Los Chorros. Mi hermano era mecánico, de manera que no había nada raro en el hecho de que personas vinieran a buscarlo. Mientras se ponía una camiseta para irse con ellos, le pregunté si no quería comer primero algo. Uno de los hombres que iba atrás me dijo que Howes volvería pronto. Pero llegaron las diez de la noche y él no había regresado aún a casa. Encontramos a Howes asesinado cerca del lago donde se suponía que había ido. tenía 25 años. Mi padre murió de pena tres años más tarde. Howes era mi hermano más querido: siempre me daba un beso cuando yo volvía a casa y era alguien que no hubiera matado una mosca. No tengo idea porqué fue asesinado, pero tuvo que ver algo con la persona que conocía en el carro y que vino a recogerlo. La gente lo llamaba Santa Facha y tenía vínculos con los paramilitares. Manejaba un carro de la Drummond. Quizás pensaron que mi hermano tenía vínculos con la guerrilla? Pero eso no era para nada cierto.”
